In the previous lesson we have introduced
Dans la leçon précédente, nous avons introduit
the concept of velocity and concentration boundary layer
le concept de vitesse et de concentration limite couche
near a heated substrate during a chemical vapor deposition process.
à proximité d'un substrat chauffé au cours d'un procédé de dépôt chimique à vapeur.
Now we will discuss theoretically what is the gas molecule transport
Maintenant, nous allons discuter théoriquement de quel est le transport de molécule de gaz
from the bulk of the flow through the boundary layer
à partir de la plus grande partie de l'écoulement à travers la limite de couche,
towards the substrate. This transport is key for understanding
vers le substrat. Ce transport est la clé pour la compréhension
the growth of the thin film on the substrate.
la croissance du film mince sur le substrat.
We will subsequently present a simple model for the CVD film growth.
Nous allons ensuite présenter un modèle simple pour la croissance du film CVD.
If we have a heated surface of an arbitrary shape
Si nous avons une surface chauffée d'une forme arbitraire
like represented by the pink line,
comme représenté par la ligne rose,
and if we apply a flow of gas
et si l'on applique un flux de gaz
it is already clear that there will be development of a thermal boundary layer
il est déjà clair qu'il y aura le développement d'une limite de couche thermique
in which the temperature varies; of a concentration boundary layer
dans lequel la température varie; d'une concentration limite de couche
in which the gas concentration varies; and a velocity boundary layer
dans lequel la concentration du gaz varie; et une couche limite de vitesse
in which the velocity varies.
dans lequel la vitesse varie.
For simplicity, we will do here a two dimensional treatment
Pour plus de simplicité, nous allons faire ici un traitement à deux dimensions
and we consider an infinitesimal surface element dxdy.
et nous considérons un élément de surface infinitésimale  dxdy.
We will consider now the transport of gas molecules
Nous allons examiner maintenant le transport de molécules gazeuses
in and out of such element.
dans et hors de cet élément.
This element is again drawn here at a bigger scale.
Cet élément est de nouveau attiré ici à une plus grande échelle.
The transport can be either by advection--
Le transport peut être soit par advection
that is, by an imposed ordered flow--
qui est, par un flux ordonné imposé
or by diffusion from all sides.
ou par diffusion à partir de tous les côtés.
If we have somewhere in our two dimensional surface element
Si nous avons quelque part dans notre élément de surface à deux dimensions
the boundary layer of the heated surface--
la limite de couche de surface chauffée
that means if this element would be here
cela signifie que si cet élément serait ici
exactly where the pink line is--
exactement où la ligne rose est
then there the gas molecules can be annihilated
puis les molécules de gaz peuvent être annihilés
leading to a deposition event.
conduisant à un événement de dépôt.
This expression represents the net rate
Cette expression représente le taux net
at which the gas enters the two dimensional surface element
au cours de laquelle le gaz pénètre dans l'élément de surface à deux dimensions
due to advection in the x-direction.
en raison de l'advection dans la direction x.
The first term represents the transport to the line element dy
Le premier terme représente le transport à l'élément de ligne  dy
of our infinitesimal surface element with rho--the density of the gas--
de notre élément infinitésimal de surface avec  rho -  la densité du gaz
and u--the transport velocity in the x-direction.
et  u  la vitesse de transport dans la direction x.
If we move further in the x-direction
Si nous avançons dans la direction x
to the coordinate x + dx,
à la coordonnée  x + dx,
we will have here the second line element dy
nous aurons ici le deuxième élément de ligne  dy
to which the transport by advection is possible.
à laquelle le transport par advection est possible.
Because we have moved over the distance dx,
Parce que nous sommes passés sur la distance  dx,
the term rho-u can be different.
le terme  rho-u  peut être différent.
That is why we write it as a variational term,
Voilà pourquoi nous l'écrivons comme un terme variationnel,
as written here in the square brackets.
comme écrit ici dans les crochets.
For describing the diffusion through the two dimensional surface element
Pour la description de la diffusion à travers l'élément de surface à deux dimensions
we write Fick's law of diffusion
nous écrivons la loi de diffusion de Fick
for the transport to the first line element dy.
pour le transport vers le premier élément de ligne  dy.
And using a similar variational approach as before,
Et en utilisant une approche variationnelle similaire comme avant,
the second term describes the transport by diffusion
le second terme décrit le transport par diffusion
through the second line element dy.
à travers le deuxième élément de ligne  dy.
Here we have written the net transport through the surface element
Ici, nous avons écrit le transport net à travers l'élément de surface
by diffusion in the x-direction.
par diffusion dans la direction x.
We can do a similar treatment for the y-direction
Nous pouvons faire un traitement similaire pour la direction y
and we define the advection velocity in this direction by v.
et on définit la vitesse d'advection dans ce sens par  v.
This gives us eight terms: four advective terms
Cela nous donne huit termes: quatre termes d'advection
and four diffusional terms.
et quatre termes de diffusions.
The last term in the equation describes the annihilation of the mass,
Le dernier terme de l'équation décrit l'anéantissement de la masse,
which is only non-zero when the heated substrate
qui est seulement non nulle lorsque le substrat chauffé
is present in the surface element.
est présent dans l'élément de surface.
Writing all these contributions in the the x- and y-direction down,
Écrivant toutes ces contributions dans le  x -  et  y  direction vers le bas,
gives us the final equation with the two advection terms
nous donne l'équation finale avec les deux termes d'advection
and the two diffusional terms and the annihilation term.
et les deux termes de diffusions et le terme de l'anéantissement.
So this is the equation we need to solve in general.
Donc, ceci est l'équation que nous devons résoudre en général.
Fortunately we can write this complex equation in a simplified way
Heureusement, nous pouvons écrire cette équation complexe d'une manière simplifiée
by assuming that one is close to the surface
en supposant que l'on est proche de la surface
where there are no advective terms--
où il n'y a pas de terms advection
that means close to the surface u and v are zero--
cela signifie que près de la surface u  et  v  sont zero
and by considering that there is no lateral variation in x,
et en considérant qu'il n'y a pas de variation latérale dans  x ,
which is a plausible assumption as we have a flat substrate
ce qui est une hypothèse plausible que nous avons un substrat plat
so there is no dependence in the x-direction on the gas density.
donc il n'y a pas de dépendance dans le  x  direction sur la densité de gaz .
This equation is then simplified to this one
Cette équation est alors simplifiée à celle-ci
where we only have a variational term in y and the annihilation term.
où nous avons seulement un terme variationnel dans  y  et le terme de l'anéantissement.
The solution of this last equation is simple.
La solution de cette dernière équation est simple.
Immediately at the surface where annihilation of the gas can occur--
Immédiatement à la surface où l'annihilation du gaz peut se passer
where this term is non-zero-- this gives us a parabolic shape.
où ce terme est non-zero, cela nous donne une forme parabolique.
Somewhat away from the surface this term becomes zero
Un peu loin de la surface ce terme devient nul
and this gives a line.
et cela donne une ligne.
The solution is schematically illustrated here in this diagram.
La solution est illustrée schématiquement dans cette figure.
This is the linear solution close to the substrate.
Cette solution est linéaire à proximité du substrat.
In reality, we will have a concentration which gradually approaches
En réalité, nous aurons une concentration qui se rapproche progressivement
the value for the density of the gas that is far away from the substrate,
à la valeur de la densité du gaz qui est éloigné du substrat,
as denoted by the full line here.
comme indiqué par la ligne complète ici.
We now consider that we are in equilibrium conditions
Nous considérons maintenant que nous sommes dans des conditions d'équilibre
and that the density of the gas near the surface is lower
et que la densité du gaz à proximité de la surface est inférieure
than the density of the gas far away,
que la densité du gaz au loin,
which is logical during a deposition process.
ce qui est logique au cours d'un processus de dépôt.
We can then write the gas transfer rate per unit surface
On peut alors écrire le taux de transfert de gaz par unité de surface
in three dimensions as following.
en trois dimensions de la manière suivante.
This is the difference between the surface
Ceci est la différence entre la surface
and the far away concentration of the gas.
et la concentration au loin du gaz.
And this is h-- the mass transfer coefficient.
Et ceci est  h-- le coefficient de transfert de masse.
As close to the surface of the substrate there are no advective terms,
Comme près de la surface du substrat, il n'y a pas de termes advection,
Fick's law of diffusion should apply
La loi de diffusion de Fick devrait s'appliquer
which, by equalization to this expression,
qui, par égalisation à cette expression,
leads to the value for the mass transfer coefficient h.
conduit à la valeur pour le coefficient de transfert de masse  h.
We see that h is proportional to the diffusion coefficient.
On voit que  h  est proportionnel au coefficient de diffusion.
We will now find an expression for the diffusion coefficient.
Nous allons maintenant trouver une expression pour le coefficient de diffusion.
If we consider somewhere in the gas plane
Si l'on considère quelque part dans le plan de gaz
with a gas density rho minus at the left
avec une densité de gaz rho , moins à gauche
and a gas density rho plus at the right of that plane
et une densité de gaz  rho plus à droite de ce graphe
and if v is the molecular velocity,
et si  v  est la vitesse moléculaire,
we can write down the effective number of molecules
nous pouvons écrire le nombre effectif de molécules
flowing through the plane by this expression.
circulant à travers le plan de cette expression.
It is the difference between molecules
C'est la différence entre les molécules
flowing from left to right and right to left.
qui coule de gauche à droite et de droite à gauche.
We can now follow again, a variational approach
Nous pouvons maintenant suivre à nouveau, une approche variationnelle
to write down this difference
d'écrire cette différence
in which we subsequently equalize the variational distance delta x by l,
dans lequel on égalise ensuite la distance variationnelle  delta x  par  l,
which is the molecular mean free path in the gas.
qui est la voie libre moyenne moléculaire dans le gaz.
Comparing this expression with Fick's law
On compare cette expression par la loi de Fick
we find that diffusion coefficient
on constate que le coefficient de diffusion
is given by the velocity of the molecule
est donné par la vitesse de la molécule
times the mean free path of the molecule.
fois la voie libre moyenne de la molécule.
Here we repeat the expression we just found
Ici, nous répétons l'expression que nous venons de trouver
for the diffusion coefficient.
pour le coefficient de diffusion.
We can write the mean free path in the gas
Nous pouvons écrire le libre parcours moyen dans le gaz
as function of the temperature and pressure of the gas
en fonction de la température et de la pression du gaz
using the ideal gas law.
en utilisant la loi des gaz parfaits.
And we can write the molecular velocity-- which is here--
Et nous pouvons écrire la vitesse moléculaire qui est ici
by the square root of the thermal energy.
par la racine carrée de l'énergie thermique.
This provides then the following expression for the diffusion coefficient:
Ceci permet alors l'expression suivante pour le coefficient de diffusion:
T^1.5 and P^-1.
T ^ 1.5  et  P ^ -1.
Therefore the mass transfer coefficient has the same dependence.
Par conséquent, le coefficient de transfert de masse à la même dépendance.
We present here again, the formula we have found before
Nous présentons ici encore, la formule que nous avons trouvé avant
for the diffusional flux of molecules through the boundary layer.
pour le flux de diffusion des molécules à travers la couche limite.
The second formula describes the flux of reacted molecules
La seconde formule décrit le flux de molécules ayant réagi
that are consumed by the surface reaction,
qui sont consommés par la réaction de surface,
with ksurf the surface reaction rate.
avec  ksurf la vitesse de réaction de surface.
In equilibrium both fluxes should be the same
A l'équilibre des deux flux devraient être les mêmes
and this allows us to find an expression
et cela nous permet de trouver une expression
for the gas density at the surface
à la densité du gaz à la surface
in function of h and ksurf.
en fonction de  h et  ksurf.
By substitution in the first formula of previous slide,
Par substitution dans la première formule de diapositive précédente,
we find the following expression for the growth rate.
nous trouvons l'expression suivante pour le taux de croissance.
If the mass transfer coefficient by diffusion is much higher
Si le coefficient de transfert de masse par diffusion est beaucoup plus élevée
than the surface reaction rate, we obtain the film growth rate
que la vitesse de réaction de surface, on obtient le taux de croissance du film
in the reaction-controlled case from this expression.
dans le cas de réaction contrôlée de cette expression.
Under these conditions there is no dependence on h
Dans ces conditions, il n'y a pas de dépendance sur  h
as sufficient gas is provided everywhere for the reaction to occur.
en tant que gaz suffisant est disponible partout dans le monde pour que la réaction se produise.
In the opposite case, we have diffusion-controlled film growth
Dans le cas contraire, nous avons la croissance du film diffusion contrôlée
and this evidently depends on h.
et cela dépend évidemment de  h.
These theoretical findings allow us to understand
Ces résultats théoriques nous permettent de comprendre
the Arrhenius-type plot for the thin film growth,
la parcelle de type Arrhenius pour la croissance de couches minces,
which we have already introduced before,
que nous avons déjà mis en place avant,
with here the exponential temperature dependence
avec ici la dépendance de la température exponentielle
and here the T^1.5 dependence.
et ici le T ^ 1,5 dépendance.
Finally on this slide we have plotted
Enfin sur cette diapositive, nous avons tracé
a number of experimental data
un certain nombre de données expérimentales
of the growth of silicon on a heated substrate.
de la croissance de silicium sur un substrat chauffé.
Here one has used silane as a gas
Ici, on a utilisé silane comme gaz
and this gas is diluted in hydrogen as a carrier gas.
et ce gaz est dilué dans de l'hydrogène comme gaz porteur.
The experimental curves
Les courbes expérimentales
indeed are in line with the result of previous theoretical finding.
en effet sont en ligne avec le résultat de la constatation théorique précédente.
In this lesson we have discussed gas transport by diffusion
Dans cette leçon, nous avons discuté de transport de gaz par diffusion
in the boundary layer near the substrate during a CVD process.
dans la couche limite à proximité du substrat au cours d'un procédé CVD.
We then have written a simplified expression
Nous avons alors écrit une expression simplifiée
for the mass transport towards the substrate
pour le transport de masse vers le substrat
as limited by diffusion.
comme limitée par diffusion.
Finally, assuming equilibrium conditions,
Enfin, en supposant que les conditions d'équilibre,
we have compared a reaction- and diffusion-limited growth rates
nous avons comparé un taux de croissance et de diffusion réactionnaires limitée
which have allowed us to understand the dependence of CVD film growth rate
qui nous ont permis de comprendre la dépendance du taux de croissance du film CVD
as a function of temperature.
en fonction de la température.